60

65

214 LETTERS OF ERASMUS [1518

disciplinam, quod omnium diuinarum humanarumque rerum nomina.
genera, officia, caussas aperuerint, quo honore, qua gratia, quo
splendore, qua gloria hol-um voluminum authores decorare debemus ¹?
quippe qni humanum genus e propriis inl-ibus diuulsum sedibus
restituerint suis, detestabilia sacra summouerint, dignitatem homi-
num semper rapientium et cruentas manus semper habentium labe>
factarlut, commentitiorum deorum cultum sustulerint, et Deum
vnum, Christum filium diuinumque Afflatorem iudicauerint. Ex
his porro vixtus illa peti commodissime potest, quae in tempestate
quieta est, lueet iri tenebris, pulsa loeo insistit ac semper haeret,
splendet per sese, neque alienis vnquam sordibus obsoleseens aut
pulchritudine priuatur aut gratiam amittit et decus* Huius quidem
laude eum tu, mi Erasme, vnice excellas apud prouincialeis tuOS,
sapientissimos et ornatissimos homines, facis vt tuo potissimum
exemplo non pauci ex nostris quicquid ex emitis id genus ornamentis
amiserint, recuperare studeant, et optimis vitae institutis honesta-
rumque artium seientia tantum praestare cupiant, vt nullam fortunae
eulpam aut mleu0101'um iniuriam extimescant* Vale.

771. Τυ Joux Cinsnmcs.

Gazae . . . institutio ii, tit. νῦ. Louvein.
20 February 1518.

[The prefiace to amdan· Guwae tl«. h'nqlffl- Grsseffl institutione liber mundus, Emmu
Rauennam«, mmm, Lourain, Th. Martem, ea. This work wne undennnen by
Emmue in Jnly ι 51⁷: but wne interl-epten by the necessity of replying to Faber
«Ep. διε. 5,5,. It was originally destined fer Afinius ngp. 61⁶. 6381, but the
frietiun with him moved Erasmus to abandon the idea. Through the autumn
inlr nt Franksort ne dispatohed it to Froben (Ερμ 529, 701, 73³> to be printed.
with n revision uf book i Ep. 4283 But az the same time he deeided ιο dedicate
it in ms to Fiener (Epp. 653, ⁶⁶7, 784). By November nonen hnd begun upon
tho print‘uzg (ΜΕ. ⁶9 ; but meanwhile Erasmus, having received no announce-
ment ot nehem eeeeptnnee of tho hook &En 732), geve it ιο Monens (Ep. 7952,
who produced il with inis prefeee about tne beginning oi March (Ep. 7⁸⁴)-

froben, when ne left rer the spring fair, regarded nis edition ae ready (Ep, 80ng
ont the final part (iv. μ) neem dale May 1518. xz lead been eonstruetedin necor
once with Ereemue' suggestion (Ep. 629. ,μει- ou: of the finit edition ς which
evident!y had not sold as well 8³ had been expected. Two new sections, the
translation of book ii and the original, were put in ot nepai-ate points, following
ine similar pmii uf the first edition, nnn a new title-page was adde-³5 lint the
original colophon, Novo 15¹⁶, wne feminea in spite ofthe new one affixed nt the
end οἱ book ii in the Greek, This ree-instruction I failed to ohserve in {reating
Ep. με ; end in mneequenoe tne cmi-nel apparatus there neede some remodelling.
Froben'e edizion ei nov. 1516 wne nnderteken without Erasmus' knowledge (Ep.
575. 1-3l‚ end ie a reprint of Martens‘ ofJune (o). Formi-ee ef the other editions
cited the sigla should be changed as follows: Min-wus' of March 1518 ami Feb.
1524 to β’ and ε’, Froben‘s of May ψεῖ to Ὗ. Tne following critical notes will
men need aleemjion—e. submolestae «ιγ = molestae β, ⁴⁹- ne. ιη 2 et ε’.
⁰* inmssffiffi ⁷0} bookfiifij'ulrxa'n ”22²4 fssffin't'eo 3 ena onie pvereee is not couno
in any of Froben's editions. So that this is the only source.

