602] ΤΟ JOHN FROBEN 13

evideut thet there must have been nn earlier budget to convey that news. It
may ho doubted, too, whether thie letter ern he ef the eenie period ae Ep. ⁶22
tur ir they were contemporary, one of thern niieht tie expeeteu te eontain eu
eliueion to the other. 1 therefore eenjeoture thet thie letter wne written in
haste, on the niet eight ef Badiue' hook; which iney he supposed to heve
ire-eheu Ereeinue nt Louveiu ehout the middle of July, einoe Ep. 609, 17 Juiy,
reached him eni-ly in Aug-iet iet: Ep( ειη).

The (iret eentenee oc the letter might he interpret-ed to rneen e oherge ot·
pirnoy; hut eo the suggeeted pressos only compluiue of undereeiiing, it seems
prohehie that erasmus merelyiutended to send news thet Badius hin under.
teken the sanie volume es Froben.

1t may he noted that thie manueoript supplies another example of e pl'efaee
written in e printer'e nami„ of. those composed for the Amen-bache in Jerorne

(Ep. 39⁶ introd.)‚ nno eee eleo p. 98]
SD. BAmvs imitatus est tuum opus, addita prefatione qua testatur
librum duplo minoris inm emi posse. Tu eontra potes tali vti

prefatione.
lo. FROB. CANDIDO LECTORI s. D.

Mihi semper studio fuit in excudendis libi-is vt non minus bonis
studiis publice consulerem quam priuatim meo questui, et meam
operam optimis probarem potius quam plui-imis. Atque vtinam
hoe animo siut omnes typographi, et rem sacram pure sancteque
tractarent! Nunc sunt qui tantum hoe agunt vt studiomm detri-
mento suo consulant compendio, nee alia re commendant libros
emptori quam vilitate, hoc freti paucissimos esse qui recte de libi-is
iudicent. Non hae lege censentur tabulae, non equi, uon vina,
vt maxime sit vendibile quod emi possit minimo. Cur in libris
minus sapimus qnam in rebus leuioris momenti? Paruo emit
quisquis librum emendatum etiam magno emit. Magno emit quis-
quis codicem mendosum etiam minimo emit. Expende tecum,
optime lector, quantum impendii detur toties emendandis exemplar
ribus. Id nisi a doctis viris prestari non potest, et horum opera
non conducitur paruo, Tua igitur non minus refert quam mea
quod te rogabo, lector optime, vt meo in excudendis libi-is syncero
studio tuum in emendis syncerum iudicium respoudeat. Bene vale.

D. Ioanni Frobeuio.

603. To Pium or Boeotium.

Querela Pacis Ρ. 2². (Louvaju.)
Lami. xxix. 61 ε LB. iv. 625. (July¹? 1517.)

[The profete to the out-rein Pin-is. or the composition of this work Erasmus
says (ι4 pp. io, 9) thet it was written shortly efter hie appointment ns
eouueiiior [Ep. 37⁰· io n.) et the requeet oc John Le Seuvnge, when the
eonferenoe et eunihriy wne heing mooted whioh took pleee iu March 1517
(ereieiiton iv. ψ, 2, = hie ealeulntion thet hewrote it *ente nnnpsterme eeptein¹
(ι. p. ιε 29. go, ie thus perhaps eorreot, if we euppeee thrt itwee proposed hy
Le siuvnge pn the eceueiou of Erasmus* visit to Bruesels in Juiy ,με Ep. 433
intrem). *she prefate, howevery though possibly comptem earlier (oe. Ep. 199),

ιο

