925] FROM NICHOLAS BERAULT 505

epistolam ad Rhomanos vidisse, Ludouico Deberquino, viro doctis-
simo ae tui nominis studiosissimo, eum is Luteciae mecum nuper
ageret, mihique non semel rettulit. Atque vtinam ea omnia pro·
pediem pulcherrimis typis excusa videre contingat! Frobenianis
videficet, quibus nihil fieri puto posse nitidius, elegantius, amoenius.
Idipsum tantopere expectant quotquot hic sunt vix-i non vulgariter
docti, Budaeus, Ruellius, Ruzaeus, Deloinus, et ipse quoque Pari-
siensis Episcopus, eximius ae prope vrlicus aeui huius Mecoenas, vt

nullum aliud opus cujuscunque autoris fuisse vnquain expectatius
putem«

Video equidem, Ernsme optime, video equidem sore quod votis
ardentibus antehae semper expetii, vti videlicet theologi isti nostri,
spinosis aa sophisticis nugis atque inutilibus argutiis nimium 25
iampridem dediti, desertis Scotistaruin Oceanistarum, adde etiam
Thomiatarmn, factionibus, ad antiquam illam ac veram se theologiam
plerique eonuertant, si porro perrexeris suam arcanis ac coelestibus
litei-ia dignitatem asserere. ld quod hactenus tanto abs te successu
factum esse censeo, vt certe non videam quem veterum theologorum

¹5

2⁰

ὅσ

,3. Debezquino] uuis cf Berquin,
near Ahhaville (e. 1490 - 17 April
¹⁵29) waa horn at Pney, near Paria,
os a family connected with that σι’
Halewdn (p 52). ide was oducated at
niueam, where ha waa intimate with
Beraldua, perhaps aa a pupil, and thua
conio into contact with Badius; who
in June 1512 dedicated to hini vol. ii of
Politian¹a opera, vol. i being addreraed
to Beraldur. Badius alre dedicated to
hiin Aulus Gellius in Sept,1517; and
Beraldur hia translation of Lucian'e
Musaue Enwmium and an edition at·
Filelfo's ariniara, Paria, Η. raher, a. a.
Ber-quin had some ties with the court ;
for Eraenaua deacrihee him aa dear to
Francia ι and aa Praefect and noyal
eouncilloi· (hond. xxx. 44, Lis. 823³-
1n May ¹52³ the Sorhonne auddenly
moved the Parlianient oi Paria to eeize
hia papera ; and aa a result ho waa im·
prisoned till Aug„ when the King
ordered hia release. flia offence waa
that lie had hegun to translate into
French writiugs hy Latlier and Erae-
mua; including, ot the latter, tho
Quaem Pacis (Ep. ⁶03) and the Enwmium
Matrimonium. 504. ω n. ,‚ to which he
added later the lna-airino (Ie fide from
the colloquia of March 1524, and the
Modus omna·- Deom ot Oet. 1524. On
eo May 1525 tlieae were formally ecn-
demned hy the Sorhonne; hut never>
theless were printed ahout that time

liy simon Duliois [Herminjard 259,
n. 28). 1n Jan 152⁶ he wne ari-ested
again, at the requeat af the Bp. os
Amicum propositions from hie wurka
wei-e condemned in naroli, and he wne
kept in prison till Nou, when the
lntervention or Margaret ot Valoiz aet
hirn at liberty. To retaliate on hie-
oppnnenta he presented to the King,
ς July 1527, twelve propositione froin
the works ot· Natalia Beda, the prota-
goniat os the Serbonne, and demanded
thatthey should he adjudged heretieel =
hut the magistrates zefuaed tn pro·
nounee. Deapite eutrealiesfrom Eras-
mur he continued hia provocative
career «ΕΞ. 39„ and c. March 1529
waa again arreated; and herote any
newa could reaeh Margaret ae Bloia, lie
was hurriedly hul-ut at Par-ia.

Besidea the ποι-ΚΕ mentioned above
he also translated Isi-asmua‘ Para-
phraee on st, mark XLB. App. 3352
aud the Εηεὶιίνίᾱίιπις the latter printed
at Antwerp, Μ, Empereur, ¹5²9v and
hy Dolet at hyoney 1542.

See Erasmusy accounts os him in
Lond. xxx. ⁴8, xxiv. a, LB.1048,1050;
d⁴Argentre,Collet-lin1wit12›vum‚ ii (1728),
i, pp. mecm E. and E. Haag, ze Frfflwe
prauuailu, ed. Η. Boi-dier, ii. (rear)
4187343 and N. Weiss in Eua. sou. hist.
pransum.. xxxvii (1888), pp. song.

20. Episcopus] St. roncherius= Ε in
maru.

