8⁴⁵] FROM THOMAS MoRE 339

Stapletun introduces this extract thus: ¹ ΙΙ] epistola quadam mi Erasmum,
quac in Fari-agina uon extat, sic scribit-J

anuwviu mire deamo et honestissimae praefationis gratia mul-
tum deheim eui iam olim per literas egissem gratias, nisi me
ineluctabilis illa pigritiae chiragra tenuisset.

846. Fnon anz thms.

Bodleian MS. 30423 (Autogr. e, 9), f. 7¹³· Aniwerp.
²4 May (1518).

[An autograph, ur the existence oe which 1 icarum froin Dr. micha notes.
From iucem. Brill‘s nnis in ¹894 (cf. voi. 1, p. xi) it passed into a private anucc-
tion at niunburg, and subsequently appeared in ihc catalogue? Nu. 223, of
Meam. Stargardt of Berlin. 1n :hc autumn of 1907 Dx. P, c. Mulhuysen,
af Lcidcn, kindly drew my attention to «hii, ana thufl cnabimd mc ιο secum the
icttci· ror this edition. *nic year-<im can hc assigned from the conia-nisa]

DOMINO ERASMO P. AEGLDIVS S.

NVNC grafia superis rectius valeo. Si hene tecum agitur, nihi] me
vno laetius. Fac oro de valetudine successuque tuo nos certiores.
Ex quo Coloniam reliquisti, nihil de te audiuimus. Fasciculum
epistolarum Budaicarum non dubium qu'm acceperis. Franciseus
bibliopola Lutecia veniens nuneiauit nobis Glareanum in Fausti5
demortui locum esse suffectum. Gratulor profecto homini poetico,
quem tute nobis tam belle soles describere.

Obsecro te vtAthanasiuxn bene serues, ne distrahatur. Canonicum
non libenter lederem, a quo accommodato habui3 nam nisi
redderetur, non video quibus modis me purgare possem. Vellem ιο
Nouum Testamentum pro voto tuo esse absolutum, ei. nobiseum
ageres. Omnes be hauddubie amant qui hie et Louanii agunt.
Sunt ex magistratibus uostris qui ereberrime de tua inquimnt
valetudine, Vsque adeo solliciti sunt de tua prosperitate.

Femandus Charoli frater apud nos expectatur, Rumor est 15

retains Athanasius' name hut states

Sim. rectius vai-20] cr. Epp.7as‚exa.
that tha ascriptio„ to Theophylact was

⁴· Budaicarum] Ep. 8¹0.

5. marcianum] cr. ΕΡ, Βιο. ⁴43 n.

8. Athanasium] For the new edition
of the New Test. Erasmus used a Latin
iiis. of a commentary on St. Paurs
Epistles which was commoniy attri-
bui-ed to Athanasium hut, on tempat-
ing it with n Greek iiis. nr Thenphyiaci,
discovered that it was the work of the
latter. See the additions to the notes on
e. g. Rom. 1. 4, 3. 4, pp. 245, πὸυ in the
edition af 1519 ς where Theophylact is
stin called vulgarius, though hy the
time the volume of the text was com-
pleted (cf. ρ, 3⁸7), mc err-n· iiad been
deeecied and the name corrected on
tim title-page* Knobiouchns edition or
ihccominentary,szrnsi2urg,iiarch1522,

widely aocepted. As Erasmus edited
nothing ur Athanasius nnei1 1527, ihc
iiis. hcm mentioued is probably thc
Latin Theophylact.

His urcei< MS. was afmwanis ient
to Paris scithe use of Philip Montanusg
see the iattcr's prefncesy 12 Oct. 1552, to
a anic cdizion or 155⁴-

ne distrahatur] For the practice
or cutting up a ius. into sections fm-
thc numne ur rapid copying see περ,
Traiecti, namus amicorum in mauis,
cd. M. Schocngeu. ¹903, p. ωε, and
wimpfeling's ψει-ωε to L. Bebenburg's
Ger-mmmm principum ulus, Basie, J.
&ign-mun, 15 May 1⁴97·
15. fernandus] ΑΕΒ-ψει Spanish

22

